---
title: 'Plurality: The Future of Collaborative Technology and Democracy'
githubLink:
dateStartedString: { day: '01', month: '08', year: '2022' }
translations:
  {
    plurality: 'רַבִּים',
    subtitle: 'עתיד טכנולוגיית שיתוף הפעולה ודמוקרטיה',
    authorsLead: 'E. Glen Weyl, Audrey Tang ו- ⿻ קהילה',
    translatorsLead: 'תורגם על ידי:',
    return: 'חזרה',
    chapters: 'פרקים',
  }
language: { en: 'english', iso6392B: 'eng', locale: 'english' }
translators: []
---

יצאנו למסע חדש, ואנו מקווים שתצטרפו אלינו. במשך כמעט עשור, עבדנו עם אנשים רבים על מנת לפתח נרטיב חדש לכיוון הטכנולוגיה, שנשלט עד כה על ידי הייפ לטווח קצר ועל ידי בינה מלאכותית סמכותית וריכוזית.

רַבִּים, כפרויקט קוד פתוח, מבקש לזהות דרכים שבהן טכנולוגיית שיתוף פעולה ודמוקרטיה יכולות להתקיים יחד כדי לטפח רמות עמוקות יותר של הכרה, כבוד ופיתוח של עתיד אינסופי מעבר לחלוקות חברתיות ותרבותיות. תפיסה זו תתואר בצורה ברורה יותר בתיאור הבא.

מטרת רַבִּים היא לתמוך בדמוקרטיה באמצעות טכנולוגיה דיגיטלית וליצור נתיבים חזותיים עם הקהילה הגלובלית באמצעות הפרדיגמה של ממשל דיגיטלי שצומחת באופן טבעי משיתוף פעולה באינטרנט. לשם כך, אנו מצפים שהוא יתעלה מעל החומות הגבוהות והסילוים העמוקים המפרידים את העולם כיום. אנו רוצים לספר לעולם על אפשרות חדשה זו, ובכך לעורר גיוון, תיאום בין-תחומי, השקעות וניסויים חדשניים כדי להפוך את החזון למציאות. כדי לעשות זאת, אנו זקוקים לעזרתכם.

הפרויקט שלנו יתבצע בשיתוף פעולה עם מחקר ויישום רַבִּים. לקחנו את הרעיונות בספר ויישמנו אותם ישירות ליצירה, הפצה וסיוע פיננסי של ספר זה. כל החומר הוא "יצירות תרבות חופשיות" תחת הרישיון הליברלי ביותר של Creative Commons CC0. השתמשנו בגלוי בגרסאות מבוזרות לכתיבת ספר זה, גייסנו עוזרי עריכה ומחקר מהקהילה וביקשנו תורמים שיעזרו לנו לתעדף ולמזג מהדורות מסועפות ולקבוע את תוכן הספרים הבאים.

אנחנו לא צריכים רק האקרים וסופרים, אנחנו צריכים מעצבים, מספרי סיפורים, אנשי שיווק ומפיצים שיעבדו איתנו. בשום פנים ואופן גלן ואודרי לא יקבלו שום פיצוי או תמלוגים עבור כתיבת ספר זה, בהתאם לקוד המשפטי הנלווה לתפקידיהם; ההכנסות ישמשו אך ורק לתמיכה בקהילה ובמשימה הפילנתרופית שאנו מקווים לבנות.

אם אתם רוצים לתרום, [אנא הצטרפו לקהילת Discord שלנו](https://discord.com/invite/YWSDRqdW5n). אם נוכל לדמיין ולהסביר יחד, ייתכן שעתיד הטכנולוגיה יכיר ויתמוך בערכים היקרים לנו.

# סקירה כללית

הטכנולוגיה והדמוקרטיה כיום נמצאות במאבק: הטכנולוגיה מחזקת פיקוח סמכותי ופוגעת במוסדות דמוקרטיים, בעוד שהדמוקרטיות נלחמות בחזרה באמצעות רגולציה מגבילה ושמרנות במגזר הציבורי. עם זאת, סכסוך זה אינו בלתי נמנע. זוהי תוצאה של בחירה להשקיע בטכנולוגיות כמו בינה מלאכותית ומטבעות קריפטו על חשבון עקרונות דמוקרטיים. במקומות מסוימים, כמו קהילת את'ריום, אסטוניה, קולורדו, ובעיקר טייוואן, המיקוד עבר לטכנולוגיות המקדמות שיתוף פעולה פלוּרליסטי, והן היו עדות לשגשוג הדדי של דמוקרטיה וטכנולוגיה. ספר זה, שנכתב על ידי מנהיגי הפרדיגמה של רַבִּים, מראה לראשונה כיצד כל טכנולוג, קובע מדיניות, מנהיג עסקי ופעיל יכול להשתמש בו כדי לבנות עולם דמוקרטי שיתופי, מגוון ופרודוקטיבי יותר.

כאשר אובר הגיעה לטייוואן, היא עוררה מחלוקת רבה, כפי שעשתה ברוב חלקי העולם. אבל במקום להזין את המחלוקת, הרשתות החברתיות, בעזרת vTaiwan, פלטפורמה שפותחה בעזרת שרי קבינט, עודדו את האזרחים לחלוק את רגשותיהם ולנהל שיחות מעמיקות עם אלפי משתתפים כדי לחשוב על דרכים כיצד להסדיר שירותי נסיעות מקוונים. הטכנולוגיה, המשתמשת בכלים סטטיסטיים שקשורים לרוב לבינה מלאכותית כדי לצבור דעות, מאפשרת לכל משתתף לצפות במהירות ייצוג ברור של נקודות המבט של כל האנשים ולספק משוב על מחשבותיהם. כבר מההתחלה, נקודת מבט נתמכת באופן נרחב נדחקת לקדמת הבמה בקרב קבוצה מגוונת של אנשים עם נקודות מבט שונות, ויוצרת קונצנזוס גס המבטיח את היתרונות של צורת שיתוף פעולה חדשה זו תוך הגנה על זכויות הנהגים, ומיושם על ידי הממשלה. תהליך זה שימש בטייוואן לפתרון עשרות בעיות שנויות במחלוקת והתפשט במהירות לממשלות, קואופרטיבים וקהילות בלוקצ'יין ברחבי העולם.

עם זאת, פלטפורמת vTaiwan היא רק אחת מני ניסיונות רבים כיצד ניתן לתכנן טכנולוגיה כדי לחוש כבוד ולהקל על שיתוף פעולה בין פערים חברתיים. רבים אחרים, כמו מנגנוני ההצבעה והמימון המתפתחים שפותחו על ידי מערכת אקולוגית את'ריום, יכלו לעצב מחדש את האופן שבו אנו שולטים במגזר הציבורי והפרטי כאחד; עולמות וירטואליים סוחפים יכולים ליצור קשרים אמפתיים בין כוחות שבמקרה אחר היו סותרים זה את זה; ורשתות חברתיות וחדשות ומידע יכולים לשמש ככוח שיתופי ללכידות חברתית وبناء קונצנזוס, ולא כאמצעי להרחיק אנשים זה מזה. כפי שהראתה החוויה הטייוואנית, לטכנולוגיות אלו יש פוטנציאל ליצור יתרונות חברתיים עצומים, כולל מנגנוני ניהול משברים מובילים בעולם, מהתפרצות קוביד-19 ועד להפצת מסרים שנויים במחלוקת, ובכך ליצור חזון רחב יותר של שגשוג.

בעוד שמדינות ומערכות אקולוגיות רבות השקיעו עשרות מיליוני דולרים במחקר ופיתוח טכנולוגי, האופן שבו משאבים אלה מושקעים שונה לעתים קרובות באופן מהותי מהיעדים שאנו שואפים אליהם. מטרת הבינה המלאכותית להעביר את החברה לאוטומציה מלאה תוביל למערכת הרחוקה מאוד מהשתתפות אנושית, מרכזת כוח, מחזקת סמכות ומחלישה את מעמד הביניים. מטבעות קריפטוגרפיים ספקולטיביים, מדיה חברתית ממכרת מאוד וסביבות וירטואליות אסקפיסטיות פוגעים במרקם החברה, מאיצים את הפיצול החברתי, הופכים מסרים שנויים במחלוקת למגיפתיים ומחריפים התנהגות פלילית. אין זה מפתיע שמדינות שהשקיעו בכיוונים טכנולוגיים אלו הגיעו לראות בדמוקרטיה וטכנולוגיה דיגיטלית כמתנגדים.

אבל עוד לא מאוחר להתמצא מחדש: אנו משקיעים בחקירת מסלולים טכנולוגיים שיתרמו לפיתוח זכויות אדם דיגיטליות ולקידום ערכים מצטלבים. אלה חזונות שיכולים לצמוח ולשגשג בחברות דמוקרטיות, מעבר לסמכותנות ולקפיטליזם קיצוני. החל מזכויות אדם דיגיטליות בלתי ניתנות לערעור של כל אדם, אנו יכולים להשקיע בדור חדש של טכנולוגיות זהות מבוזרות שיתנו לכל אחד את ההזדמנות לנסוע, לבצע עסקאות, לנהל עסקים ולהשתתף בדמוקרטיה ללא מערכות ריכוזיות של מעקב.

נוכל להגשים את חופש ההתאגדות בעולם הדיגיטלי, עם רשתות חברתיות וחשבונות שמנוהלים ומפוקחים על ידי הקהילה, ולבנות את בתי העירייה והכיכרות האזרחיות של העולם העתידי, לחבר בין קהילות שהולכות ומתרחקות ופלורליסטיות בנקודות מבטן. אנו יכולים להגן על זכויות הנכסים הדיגיטליים על ידי יצירת בזארים וקניונים ציבוריים של העתיד, שימוש בטכנולוגיות הצפנה מאובטחות יותר כדי להגביר את האבטחה והפרטיות של שיתוף, מחשוב ואחסון נתונים מקצה לקצה, שאינם נשלטים עוד על ידי שווקים מונופוליסטיים. אנו יכולים להעצים אנשים לעשות עסקים על ידי הקלת השימוש במטבע דיגיטלי בינלאומי, מוגן פרטיות ונתמך על ידי הממשלה. אנו יכולים גם להפוך את הגישה לזכות אדם בסיסית ולהבטיח שהחינוך הלאומי משלב תוכנית אוריינות דיגיטלית המקדמת את זכויות כל האזרחים.

הבטחת זכויות אדם דיגיטליות בסיסיות תהפוך את הפלורליזם בעולם הדיגיטלי לא רק לאפשרות, אלא לקיום טבעי. בטייוואן, "דיגיטלי" יש גם קונוטציות של "דיגיטלי" וגם "רבים". החוויה הטייוואנית מראה שאפילו אם יסודות אלה נמצאים רק בשלבים הראשונים של מערכת אקולוגית, הם פועלים יחד לקידום השגשוג של הדמוקרטיה הליברלית. במקרה של vTaiwan, למשל, זהויות אישיות מאובטחות ופרטיות מאפשרות לאזרחים לנהל שיחות מתחשבות ופשרות סבירות מבלי שיותקפו על ידי בוטים. שיתוף נתונים מודע לפרטיות מאפשר לקהילות לספק שירותים (מניטור זיהום ועד מיפוי מסכות) מבלי להסתמך על פלטפורמות גדולות. שיטות תשלום פתוחות ואמינות המאפשרות לכסף ציבורי להיות ממומן על ידי הציבור היצירתי, ללא בירוקרטיה. מערכות מוניטין עמית לעמית מאפשרות לחברה האזרחית להגיב למסרים שנויים במחלוקת, עם קורטוב של הומור, תוך שמירה על דיאלוג פתוח ותוסס.

יתרה מכך, בעוד שטכנולוגיות אלו יכולות לתרום לשינוי המגזר הציבורי העולמי, היישומים שלהן משתרעים הרבה מעבר לממשל דמוקרטי ברמה הלאומית. הם מציעים דרכים לארגונים מכל הסוגים, מכנסיות ועד תאגידים, לטפח שיתוף פעולה פרודוקטיבי ודינמי יותר. חברות יכולות לטפח ביתר קלות יזמות פנימית ולבנות תשתית בין-מחלקתית. שיתוף נתונים מותאם אישית ואוטונומי יכול למנוע ולטפל במחלות. סביבות מדיה חדשות יכולות להיות אמינות יותר ולבנות קונצנזוס לגבי עובדות מרכזיות, תוך העצמת קולות שנדחקו לשוליים על ידי שומרי הסף המסורתיים. לפיכך, רַבִּים אינו מיועד רק לפוליטיקה ולממשלה, בדיוק כפי שהאינטרנט אינו מיועד רק לצבאות ולאוניברסיטאות שבנו אותו לראשונה. במקום זאת, זוהי פרדיגמה טכנולוגית חדשה שאם נלמד כיצד לנצל אותה, תוכל לשפר כל מגזר וכל חיי אדם.

אבל כמו האינטרנט וטכנולוגיות טרנספורמטיביות אחרות, רַבִּים משגשג על כמות המאמץ שאנו משקיעים בו. האינטרנט נבנה במקור על ידי סוכנות DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) של ארצות הברית כרשת לבדיקת עיצובי ממשק משתמש מבוזרים חדשים. הרעיונות שלנו היו קרובים מאוד לחזונו של חלוץ ARPANET ג'וזף ליקליידר, אך בגלל היעדר תמיכה ציבורית ובינלאומית שגויסה באותה תקופה, וההשקעה הבין-מגזרית הדרושה כדי שזה יקרה, רק מעטים מהם מומשו. במקום זאת, כפי שניבא ליקליידר, חלק ניכר מפוטנציאל האינטרנט מוגבל כיום על ידי מונופולים. כיום, יש לנו את ההזדמנות לתקן את העוול הזה ולבנות עתיד חדש שבו הטכנולוגיה תומכת באידיאלים הגבוהים ביותר שלנו, ולא משפילה אותם. לכל פעיל, אמן, טכנולוג, אזרח, קובע מדיניות וארגון יש תפקיד מפתח במאבק על העתיד.

> כשאנו רואים "אינטרנט של דברים", בואו נהפוך אותו **לאינטרנט של ישויות**.

> כשאנו רואים "מציאות מדומה", בואו נהפוך אותה **למציאות משותפת**.

> כשאנו רואים "למידת מכונה", בואו נהפוך אותה **למידה שיתופית**.

> כשאנו רואים "חווית משתמש", בואו נהפוך אותה **לחוויה אנושית**.

> כשאנו שומעים "הסינגולריות קרובה" - הבה נזכור: **רַבִּים** כבר כאן.

# קווי מתאר של פרקים

## 1 פתיחה: לראות רַבִּים

בצליל פואטי ורוחני, קווי המתאר של דמיונם של אנשים את רַבִּים, נפגשים ביצירתיות משותפת הדדית בעולם האמיתי, האידיאל של רַבִּים הוא הסימביוזה של דמוקרטיה וטכנולוגיית שיתוף פעולה. האידיאל של "רב-יקום" הוא הסימביוזה של דמוקרטיה וטכנולוגיית שיתוף פעולה. הכל ישגשג במגוון האינסופי של שילובים בלתי נגמרים.

## 2-0 טכנולוגיית מידע ודמוקרטיה: הפער המתרחב

ישנו פער בולט בין דמוקרטיה לטכנולוגיה, ופרק זה ממפה את הסכסוך העמוק יותר בין פיתוח טכנולוגי לעקרונות של חברה דמוקרטית. למרות שהפוטנציאל של הטכנולוגיות הנגזרות מבינה מלאכותית ו- web3 הוא עצום, כיוונים אלו קשורים לעתים קרובות לתפיסות פוליטיות הסותרות חברות דמוקרטיות, כאשר מושגי הליבה הם סמכותנות ואינדיבידואליזם קיצוני. עם זאת, אנו יכולים לנסות להתגבר על אתגרים אלה, וטכנולוגיה ודמוקרטיה שנתפסות כראוי הן בעלות ברית חזקות וטבעיות זו של זו, כפי שטענו בפרק זה.

### 2-1 מבט מיּוּשָׁאן

טייוואן, השוכנת בצומת הלוחות הטקטוניים של אירואסיה ואמריקה, נמצאת בצומת דרכים של אידיאולוגיה סמכותית של בינה מלאכותית, קפיטליזם אמריקאי ואידיאולוגיה של ניהול מבוסס ערך אירופאי. קווי השבר בין הלוחות הטקטוניים גרמו לפסגתו הגבוהה ביותר של טייוואן, יושאן, לדחוף כלפי מעלה; התנגשויות רעיונות אלו בין תרבויות שונות אפשרו לטייוואן לפתח מגוון עשיר של נקודות מבט שיתופיות ודינמיות, ולהפוך למדינה המתקדמת ביותר מבחינה טכנולוגית והפעילה ביותר מבחינה דמוקרטית בעולם. בפרק זה, ההיסטוריה והפיתוח של הדמוקרטיה הדיגיטלית בטייוואן וחיי היומיום של החברה האזרחית שלה מתוארים בצורה חיה ורגשית מנקודות מבט שונות, ומושווים לדמוקרטיות ליברליות אחרות בעולם כיום.

### 2-2 חיי הדמוקרטיה הדיגיטלית

פרק זה מתאר בצורה חיה ורגשית את גישתה הייחודית והעמוקה של טייוואן לדמוקרטיה דיגיטלית ואת חיי היומיום של החברה האזרחית שלה מנקודות מבט שונות, בניגוד למצב הנוכחי של מדינות דמוקרטיות חופשיות אחרות ברחבי העולם. הוא נע דרך אנלוגיות ונרטיבים של פילוסופיה טכנולוגית, ומציג בחינה מקיפה של תפקידה החלוצי של טייוואן בממשל פתוח ופרקטיקות דמוקרטיות דיגיטליות חדשניות.

## 3-0 מהו ⿻?

מהישויות הבסיסיות ביותר במכניקת הקוונטים ועד עצום היקום, בשילובים האינסופיים של גיוון, עלינו להגן ולעודד באופן פעיל את הגיוון, ולחזק את התקשורת ושיתוף הפעולה בין הבדלים. טכנולוגיית המידע והופעת הגיוון יסייעו לצמיחת דרכי אינטראקציה בין מערכות יחסים חברתיות מפוצלות ויקלו על מערכות יחסים וארגונים אלו ברשתות.

### 3-1 לחיות בעולם ⿻

המדע המודרני, ובמיוחד תורת המורכבות, מדגים שהעולם מורכב ממערכות יחסים קבוצתיות מגוונות ושזורות, מעבר לרמת הפרט והחברה בלבד; הטכנולוגיה, בעקבות הובלת המדע, חושפת את ההקשרים המתעוררים המיוצרים על ידי אינטראקציות ברשת, וחוזה עתיד ⿻.

### 3-2 חברה מחוברת

מדעי החברה הפלורליסטיים (שהובילו על ידי דמויות כמו הנרי ג'ורג', גאורג זימל ונורברט וינר) והפילוסופיה הפוליטית (שהובילו על ידי דמויות כמו ג'ון דיואי, חנה ארנדט ודניאל אלן) מדגישים ששיתוף פעולה הוא מנוע הקידמה החברתית, בעוד שגיוון הוא הדלק שעליו הוא פועל.

### 3-3 הדאו האבוד

מהפכות המחשוב האישי והאינטרנט שהובילו חלוצים כמו JCR Licklider ודאגלס אנגלבארט, עיצבו את התפקיד המרכזי של הטכנולוגיה הדיגיטלית בבנייה ושיפור מנועי שיתוף פעולה אלו על פני גיוון - מסורת אבודה שהספר ממשיך ממנה.

## 4-0 זכויות, מערכות הפעלה וחופש דיגיטלי

פרק זה ממחיש את האנלוגיה ההדוקה בין מערכות טכנולוגיות למערכות פוליטיות, שבהן ניתן להשתמש בפיתוח של השניים כרפרנס לשיפור מנגנוני זה של זה, והסינתזה של השניים יכולה לספק זה לזה נתיב חזק ועוצמתי קדימה. כותרת הספר נגזרת מהמילה הטייוואנית ל"דיגיטלי", שיש לה גם את המשמעות הרבים של "יותר מאחד". בפרק זה, אנו חוקרים עוד יותר את "מערכת הזכויות" כבסיס למערכת דמוקרטית ואת "מערכת ההפעלה" כבסיס הטכנולוגי להפעלת יישומים, וחושפים את הדרכים שבהן השניים מועילים הדדית זה לזה.

### 4-1 זהות ואישיות

הזכות לחיים, חופש אישי וזהות עצמית הן הזכויות הבסיסיות ביותר של בני האדם. עם זאת, מערכות הזהות המאפשרות מימוש זכויות אלו באינטרנט נשלטות כיום על ידי מספר קטן של פלטפורמות. הגנה על נתונים אישיים היא תפקידה הליבה של מערכת זהות. כל מערכת זהות שימושית חייבת להתבסס על פשרה בין היכולת "ליצור" ליכולת "להגן" על זהויות. בתמיכת התפיסות המבוזרות וההתפתחויות הטכנולוגיות של web3, מערכות זהות מרובות יכולות לפתוח מגוון יכולות חדשות שיאפשרו לאינטרנט להפוך שוב את הפרדיגמה הישנה של תקשורת על פיה, במקום לקחת אותה בשבי.

### 4-2 התאחדויות וקהל ⿻

בפרק זה, נשרטט תיאוריה של צורכי המידע של התאחדויות. "התאגדות היא המפתח לפעולה דמוקרטית ולשיפור חברתי. היקף הקשרים באינטרנט מתרחב, אך גם האתגרים. על מנת להגן על המאפיינים הליבה של התאגדות, יש צורך להבין ולהגן על החוטים המשותפים המאפשרים את מימוש החזון של "קהל פלורליסטי", חברה דיגיטלית פלורליסטית וחופשית.

### 4-3 מסחר ואמון

לסיכום ההתקדמות שנעשתה עד כה, כולל דיון במגבלות המטבעות המסורתיים בהשוואה למסחר מקוון בהקשר של מוסדות לגיטימיים (למשל, בנקים מרכזיים, ממשלות ובנקים), חקר עתיד הכסף הווירטואלי, מימוש: ריבונות, פרטיות, זהויות מרובות ומבנה רשת של יכולת פעולה הדדית חוצת גבולות בינלאומיים, שחרור תשלומים מ"כאוס מטבעות קריפטוגרפיים" ו"מונופולים של תשלומים arus", והשגת חזון מגוון יותר של מסחר דיגיטלי.

### 4-4 רכוש וחוזה

בוחן את הפוטנציאל של האינטרנט לשיתוף נכסים דיגיטליים אלה, התרחיש הנוכחי, מתבונן במאמצים קיימים, מדגיש את ההישגים והמגבלות בו, ומתאר מסלולים שניתן לנקוט בהם כדי להתגבר על בעיות אלו ולהגשים מערכת אקולוגית שיתופית של נכסים מקוונים.

### 4-5 גישה

מאז אימוץ ההכרזה לכל באי עולם בדבר זכויות האדם על ידי האומות המאוחדות בשנת 1948 וההכרזה על אינטרנט העתיד בשנת 2022 ועד היום, אנו מתארים את מצב הגישה לאינטרנט כיום, את מאמציהן של אומות לגשר על הפער הדיגיטלי, ואנו מציגים את הציפיות והביטחון שלנו בתפיסת העתיד לסביבה הדיגיטלית. "גישה" לא רק מסמלת את התפשטות טכנולוגיית המידע, אלא גם מסייעת להגשמת החזון הפנימי של כל אחד לטפח באופן טבעי רשת דיגיטלית אמינה, מכבדת ומאובטחת.

## 5-0 טכנולוגיית שיתוף פעולה ודמוקרטיה

תחילת פרק 5 קובעת את המסגרת לפרקים הבאים. חקירת שיתוף פעולה על פני גיוון היא מטרה כה בסיסית וחשובה. העומקים והרוחבים המשתנים של נתיבי רַבִּים פותחים את השדה למגוון פוטנציאלים חדשניים. דון בצורך לחדש את הגיוון לקראת עתיד בר קיימא של אריגה משותפת.

### 5-1 תקשורת פוסט-סימבולית

הסוגיות האתיות הכרוכות בסביבה interconnected עמוקה כוללות חששות לגבי פרטיות והגנה על אוטונומיה אינדיבידואלית של מחשבה. כשאנו עומדים על סף מהפכת התקשורת הזו, עלינו להתכונן לעתיד ⿻ שבו מחשבות ורגשות זורמות בחופשיות, שבה הבנה אינה מופרעת על ידי עמימות דיבור, ושבה בני אדם חולקים את חוויותיהם באותה מידה של חיות כמו כאשר הם חווים אותם בעצמם.

### 5-2 מציאות משותפת סוחפת

ממוקם בחזית פיתוח טכנולוגיות מציאות מדומה, אנו חוקרים את היישומים והפוטנציאל שלהם תוך התבוננות כיצד הם יכולים לעצב מחדש אופני אינטראקציה דיגיטליים ופיזיים, להקל על חוויות משולבות וקולקטיביות יותר של טכנולוגיות סוחפות, ולהרחיב את החוויה של הכל על ידי הקלת אינטראקציות מעבר לאילוצים חברתיים ומרחביים מסורתיים. הדגישו את התפקיד הקריטי שטכנולוגיות אלו עשויות למלא במעורבות סביבתית ואקלימית ליצירת סביבות משותפות בנות קיימא וידידותיות לסביבה.

### 5-3 שיתופי פעולה יצירתיים

שיתוף פעולה בביטוי יצירתי (מלהקות המנגנות מוזיקה ועד צוותים שעושים סרטים) היה זה מכבר הליבה של החוויות היצירתיות השאפתניות ביותר. כיום, טכנולוגיות מתקדמות מאפשרות לנו לקחת את המאמצים הללו לגבהים חדשים, שכן אנו יכולים למזג ולהשלים את הכישורים של זה, מעבר לפערים תרבותיים ופיזיים כפי שלא היה מעולם.

### 5-4 דיונים משופרים

התבוננות בצורות התקשורת ושיתוף הפעולה בהיסטוריה של האנושות, קידום הטכנולוגיה ורַבִּים יהפכו את השפה למנוע של ריבוי וגיוון חסרי תקדים של תקשורת; "הקשבה פעילה" תהיה אפשרית בקנה מידה גדול: מיליוני אנשים יוכלו לקבל את תמצית דעותיהם של בני גילם, ובכך להגשים דיון דמוקרטי בקנה מידה גדול.

### 5-5 ניהול אדפטיבי

מערכות אדמיניסטרטיביות רבות כפו הומוגניזציה, שבה אנשים מתאימים את הפרקטיקות החברתיות ואת מסלולי החינוך שלהם כדי "להשתלב" ולהיות "קריאים". כלי תרגום וחיזוי מכונה מתקדמים יותר ויותר יכולים להפוך גיוון גדול בהרבה לעקבי עם שיתוף פעולה חברתי בקנה מידה גדול, שימוש חוזר בקרקעות ובמינהל משפטי.

### 5-6 ⿻ הַצבָּעָה

התבוננות כיצד הצבעה עובדת ולא עובדת בסביבות הנפוצות ביותר כיום, וחקירת האופן שבו חידושים כמו הצבעה מרובעת יכולים לספק מידע ברזולוציה גבוהה יותר על "רצון העם", וכיצד חוקרים יכולים לדמיין מחדש כיצד קבוצות גדולות של אנשים יכולות לעבוד יחד כדי לבחור את עתידם.

### 5-7 שווקים חברתיים

חקור כיצד האופי הדינמי של האינטרנט תומך ומקל על חדשנות בחברות דמוקרטיות ונמנע ממונופולים בשוק. נבחן צורות חדשות של שווקים במערכות אקולוגיות של קוד פתוח, ונחקור את האופי הדינמי של התפתחותן כדי לשמור ולהרחיב את ההכללה, ולקדם צורות מגוונות ומעשירות יותר של שיתוף פעולה ושגשוג משותף בשוק.

## 6-0 מ-⿻ למציאות

בפרק זה, המטרה היא לתאר את קווי המתאר הרחבים של תורת השינוי של ⿻, תוך הדגשת האופן שבו פלחים אלה נוצרים באופן טבעי ומדוע ניסויים בפלחים אלה אינם רק בעלי ערך מיידי, אלא שיש להם גם יכולת להתפשט להעצמה מערכתית וגלובלית של ⿻.

### 6-1 מקום העבודה

מקום העבודה מהווה כ-70% מהתפוקה הכלכלית בעולם, וזה הדבר הראשון שעולה בראשם של רוב האנשים כשהם שומעים את המילה "כלכלה". בפרק זה, אנו שוקלים כיצד טכנולוגיה דיגיטלית יכולה לתרום לפוטנציאל העצום של הכלכלה על ידי פתיחת מגוון טבעי של ריחוק משותף, עיצוב מקום ומרחב לתקשורת והשתתפות משופרים באינטרנט, ופיתוח הפוטנציאל הדיגיטלי של כישרונות אנושיים במקום להצביע על טכנולוגיה כתחליף להשתתפות אנושית במודל התרומה.

### 6-2 בריאות

כיצד החברה האזרחית יכולה לתכנן במהירות מערכות להקצאת משאבים לבריאות הציבור ולכוון שרשראות העברה כדי לזהות ולהגיב באופן גמיש למשברי בריאות הציבור כגון מגפות, תוך מזעור הנטל הכלכלי.

### 6-3 מדיה

אחד ההבטחות המרכזיות של הטכנולוגיה הדיגיטלית הוא טרנספורמציה של המדיה. בפרק זה, אנו בוחנים בקפידה את הסכנות והנזקים שטכנולוגיה דיגיטלית ומדיה חברתית גרמו למדיה, תוך חקירת הפוטנציאל לשפר אותן, וחושפים כיצד רַבִּים יכולים לסייע בתיקון רבים מהנזקים הללו, ויחד נוכל לעזור להגשים את הפוטנציאל שחלוצים כמו ליק וטיילור ראו במדיה הדיגיטלית, להפוך רבים מהמשברים איתם מתמודדת המדיה כיום, כמו קיטוב, שיקום האמון במדיה וכבוד עקרון הסודיות.

### 6-4 סביבה

החברה האזרחית יוצרת קואליציות של "נתונים לטובת הציבור", מתייעצת באופן קולקטיבי עם ממשלות בנושא אחריות סביבתית ומבטיחה שחברי הקהילה יפעלו באופן מועיל לציבור, כך שניתן יהיה לזהות במהירות מפגעים סביבתיים מקומיים וגלובליים מבלי לפגוע בפרטיות.

### 6-5 למידה

במהלך שנות ה-2020, נוף הלמידה העולמי עבר טרנספורמציה דיגיטלית אדירה, והתרחב הרבה מעבר לכיתות הלימוד וספרי הלימוד המסורתיים. פרק זה מראה כיצד רַבִּים יכולים להסתגל לסגנונות למידה מגוונים, להעצים קהילות להתגבר על מודלים חינוכיים נוקשים ומתאימים לכולם. אנו מציגים דוגמאות מהחיים האמיתיים לפתרון בעיות שיתופי, למידה מבוססת מטרה וחיבור תלמידים ברחבי העולם באמצעות פרויקטים של edutainment, תוך קידום רוח האוטונומיה, האינטראקציה והטוב המשותף על פני פערים תרבותיים וגיאוגרפיים.

## 7-0 מדיניות

החזון של ⿻ דורש תמיכה גלובלית רחבת היקף, כולל שילוב משאבים מחברות ומדינות מעבר לגבולות כדי לטפח קיימות שעולה על אינטרסים לאומיים. ניסויים קהילתיים ברחבי העולם צריכים להיות מקושרים בקשר הדוק עם מאמצי סטנדרטיזציה כדי להשיג דמוקרטיה דיגיטלית ושגשוג משותף של חברה פלורליסטית באמצעות רשתות של שרי דיגיטל הדומים לאלו שבטייוואן. זה משקף את תוכניות הבנייה המוקדמות של האינטרנט (כמו הרשת של מעבדות מחקר במימון ARPANET) ומרחיב אותו לעולם הרב-קוטבי שלנו כיום.

### 7-1 מסקנה

הצלחה פירושה לא רק תיאום ברמה הגבוהה ביותר של רשת שיתופית, אלא גם אינדיקציה ברורה לכך שכל فرد, כל אזרח בציבור יכול למלא תפקיד פעיל בו ולהפיק ממנו תועלת,
