---
title: '多元宇宙：協作技術與民主的未來'
githubLink:
dateStartedString: { day: '01', month: '08', year: '2022' }
translations:
  {
    plurality: '多元宇宙',
    subtitle: '協作技術與民主的未來',
    authorsLead: '衛谷倫、唐鳳、⿻社群',
    translatorsLead: 'Translated by:',
    return: 'return',
    chapters: '章節',
  }
language: { en: 'traditional mandarin', iso6392B: 'zh-TW', locale: '華文' }
translators:
  [
    Noah Yeh,
    Jacky Wang,
    Vivian Chen,
    Isabel Hou,
    Elena Chen,
    Gisele Chou,
    KC Chen,
    Stamford Hwang,
  ]
---

我們已在嶄新的旅途上啟航，希望各位可以加入我們。近十年來，我們與許多人一起協作，希望為聚焦於短期炒作、威權集中式 AI 主導的技術發展方向，發展新的敘事。

多元宇宙（Plurality）作為開源專案，試圖找出協作技術與民主共生的方式，促進更深層次的認同、尊重，跨越社會與文化差異，開展無限未來。接下來的敘述，會更清楚的描繪這個概念。

多元宇宙的目標，是透過數位技術支持民主，通過網際網路協作，自然產生的數位治理典範，與全球社群一同共創可視路徑。為此，我們期待它將能跨越現今世界高壁深塹的分裂。我們希望告訴世界，這個新的可能性，並以此激勵多樣化的湧現、跨領域的協調、投資及創新實驗，讓願景成為實境。為此，我們需要你的幫助。

我們的計劃，將會與多元宇宙的研究與實作共同推進。我們將書中的概念，直接運用在本書的創作、發行及財務援助上。所有的素材都是「自由文化作品」，採用最寬鬆的創用 CC0 授權。我們已經公開運用分散式版本管理的方式來撰寫這本書，也從社群徵求編輯及研究助手，並募集貢獻者，來幫助我們排列分支版本的優先合併順序，並決定接下來成書的內容。

我們不只需要黑客與作家，我們也需要設計師、說故事的人、行銷人及發行商來跟我們合作。在任何情況下，衛谷倫與唐鳳為本書撰寫文字，都不會收取任何報酬或是版稅，以符合伴隨他們職位的法律規範；營收只會用來支持我們盼望建立的社群與公益使命。

如果你想要貢獻，[請加入我們的 Discord 社群](https://discord.com/invite/YWSDRqdW5n)。如果我們能共同想像及解釋，科技的未來就有可能認同也支持我們所珍惜的價值。

# 概述

當今的技術與民主，二者處於分裂狀態：技術強化了威權監督，亦腐蝕了民主機構，而民主國家則以限制性監管和公共部門的保守主義進行反擊。然而，這種衝突並非不可避免。這是我們選擇投資於 AI 和加密貨幣等技術，而忽視民主原則的後果。在一些地方，比如：以太坊社群、愛沙尼亞、科羅拉多州，尤其是台灣，轉而專注於促進多元協作的技術，並見證了民主和技術，二者的共同繁榮。這本書，由多元宇宙的範式領導者撰寫，首次展示了每位技術專家、政策制定者、商業領袖和活動家，如何利用它來建立一個更加協作、多樣化和富有成效的民主世界。

當優步到達台灣時，引發了許多爭議，同它們進入這世界的大多地區一樣。但在數位閣員參與開發的 vTaiwan 平台協助下，社交媒體並沒有在爭議處火上澆油，而是鼓勵公民分享感受，和數千名參與者深度對話，共同集思廣益 -- 如何監管線上叫車服務。這項技術，運用通常與 AI 關聯的統計工具來匯集意見，讓每一位參與者，可快速瀏覽全民觀點的清晰表述，且回饋自己的想法。一開始即在持有不同觀點的各異群體中，讓能獲取廣泛支持的意見浮上檯面，形成粗略的共識 ; 在確保新形式乘車工具的好處的同時，也保護了司機的權益，並由政府實施。這套程序曾被台灣用於解決數十個有爭議的問題，並迅速傳播到全球政府、合作社和區塊鏈社群。

然而，對於技術如何被設計應用於感知尊重、並促進跨越社會差異協作，vTaiwan 平台也僅是這些嘗試中的一項。更多的包含如以太坊生態圈發展出的新興投票和金融機制，可重新塑造我們治理公、私部門的方式；沈浸式的虛擬世界，也將為原本社會中互斥的力量，創造彼此同理的連結；社群網絡和新聞資訊有機會被打造成凝聚社會、創造共識的合作力量，而非讓人們漸行漸遠。如同臺灣經驗揭示出的，這些技術是有可能創造極大的社會效益，包括領先全球的危機處理機制，從 Covid-19 疫情，到因應爭議訊息的傳布，從而創造更廣泛的繁榮願景。

儘管已經有不少國家和生態系，投入數千萬美金的資源進入技術研發，但其資源挹注的方式，與我們所追求的目標往往有著根本差異。讓社會邁向全自動化的 AI 目的，會導致發展為遠離人類參與、權力集中、強化威權的制度、還有削弱中產階級的力量。投機的加密貨幣、具有高度成癮性的社群媒體、和逃避現實的虛擬實境，都在傷害社會結構、加速社會分裂、讓爭議訊息成為如同疫情一般的存在、更激化了犯罪行為。不意外地，投資了這些技術方向的國家，將民主制度和數位技術視為彼此的敵人。

不過，現在要調整方向還不算太遲：我們投入探索的技術路徑，將助益數位人權的發展、促進多元交織的價值。這些願景，可以在民主社會裡成長茁壯，超越威權主義和極端資本主義。自每個人不可剝奪的數位人權出發，投入新世代的分散式身分技術，賦予每個人旅行、交易、從事商業和參與民主的機會，不被集中式的監控體系把持。

未來可以實踐數位世界中的結社自由，由社群管理且負責任的社會網絡和帳本，建構未來世界的市政廳和公民廣場，將日益分支出多元觀點的社群相互連結。我們可以透過創造未來世界的公共性市集和商街，來保障數位資產的權利，運用更安全的加密技術來增進端對端的資料共享、運算和儲存的安全與隱私，不再被壟斷市場的平台控制。我們可以讓人們擁有從商的權利，便利運用政府的支持且保障隱私、國際通用的數位通貨。我們還可以讓存取權做為基本人權，確保國民教育納入數位素養課程，增進全體公民的權益。

保障基礎的數位人權，讓多元主義在數位世界成為不只是可能，而是自然的存在。在臺灣，「數位」同時有「Digital」與「Plural」的意涵。臺灣經驗展示出，即便這些基礎僅在初期的生態系統中，也共同推動著自由民主的繁榮。以 vTaiwan 為例，安全而且隱私的個人身分，讓公民在免受網路機器人的攻擊下，進行思考周全的對談與合理的妥協。重視隱私的資料分享，讓社群可以在不依賴大型平台的情況下提供服務（從汙染監控到口罩地圖）。開放且可靠的支付方式，讓公共財獲得具有創意的群眾資助，擺脫繁文縟節的拘束。點對點的聲譽系統，讓公民社會在維持開放且充滿活力的對話下，可以因應爭議訊息，不時還能參雜些幽默。

此外，雖然這些技術可以促進全球的公部門轉型，但應用範圍遠遠不止國家層級的民主治理。它們對於各種組織，從教會到公司，都提供了促進更有成效的動態合作方式。公司可以更容易促進內部創業，以及建構跨部門的基礎建設。個人自主的數據共享，可以防制和治療疾病。新的媒體環境，可以在關鍵事實上更值得信賴和達成共識，同時賦予被傳統守門者邊緣化的聲音。因此，多元宇宙並不只適用於政治和政府，就像網際網路不只適用於最早建立它的軍隊和大學。相反，它是一種新的技術典範，如果我們學會如何利用，它可以改善每個部門和每個人的生活。

但就像網際網路和其他變革技術一樣，多元宇宙的蓬勃發展，取決於我們投入多少心力。網際網路，最初是由美國高等研究計劃署網路 (ARPANET) 用於試驗新的分散式用戶界面設計，所建立的網路。我們的構想與 ARPANET 先驅約瑟夫·利克萊德（J. C. R. Licklider）的願景非常接近，但因為當時並未動員公眾和國際支持，以及實現願景所需的跨部門投資，所以只有少部分被實現了。相反的，正如利克萊德預測的那樣，網際網路的許多潛力，目前正被壟斷限制。今天，我們有機會糾正這個錯誤、建立新的未來，讓技術支持我們的最高理想，而不是貶低它們。每位行動家、藝術家、技術者、公民、政策制定者和組織，都在爭取未來的奮鬥中扮演關鍵角色。

> 看見「萬物聯網」，我們將**智慧聯網**。<br>
> 看見「虛擬實境」，我們將**實境共享**。<br>
> 看見「機器學習」，我們將**協力學習**。<br>
> 看見「用戶體驗」，我們將**體驗人際**。<br>
> 聽說「奇點即將接近」—— **多元宇宙**，已經來臨。<br>

# 段落大綱

## 1 序章：數位觀照

以富有詩意與靈性的口吻，道出人們對於多元宇宙的想像輪廓，交會於協作共創、互惠於實境世界，「多元宇宙」的理想，是民主與協作技術的共生。萬物，在無窮多樣的無盡組合裡，繁榮昌盛。

## 2-0 資訊技術與民主：日益擴大的鴻溝

在民主與技術之間，存在著引人注目的爭議分裂，本章映射出在技術的發展與民主社會的原則二者間，更為深層的衝突隱憂。即使 AI 和 web3 延伸出來的技術有著無窮潛力，這些方向卻往往連繫至與民主社會背道而馳的政治理念，其核心概念分別為威權和極端的個人主義。然而，我們可以試圖克服這些挑戰，正確構想的技術和民主正是彼此強大而自然的盟友，我們將在本章論述此一觀點。
    
### 2-1 玉山視野

婆娑之洋中的交會之地（Tavoan）—— 臺灣，坐落於歐亞板塊和美洲板塊的交界處，亦處於威權主義的 AI 意識形態、美國資本主義、以及歐洲價值型管理意識形態的十字路口。板塊間的斷層作用，使得臺灣的最高峰——玉山不斷往上推擠攀升；這些不同文化間的思維衝撞，讓臺灣發展出多樣且豐富的多元協作、身分認知與蓬勃觀點，在面對複雜多變的情勢依舊長出與國際連結的遠距協作關係，並一躍成為了世界上科技最先進、民主最活躍的國家。

### 2-2 數位民主的日常

在本章中，取用數幅角度來生動感性地描繪臺灣獨特、深刻的數位民主實踐路徑、公民社會的日常百態與黑客政府的開放創新；對比當今世界其他自由民主國家的情況，行進著技術哲學思想的類比和敘事。


## 3-0 何謂多元宇宙？
    
從量子力學中最基礎的實體展至浩瀚無垠的宇宙，在無窮多樣的無盡組合裡，我們需要保護且積極地鼓勵多樣性，強化這些可跨越岐異的溝通與合作。資訊技術與多元性，二者將益於生長出跨越分裂社會關係間的互動模式，且促進這些跨網絡間的關係和組織，湧現出⿻（多元宇宙）的輪廓作為跨越差異的無限潛力。

### 3-1 活在⿻世界

現代科學（尤其是複雜性理論）闡明，世界是由多種多樣、相互交織的群體關係組成的，而不僅僅是個人與社會；技術追隨科學，揭開網絡互動產生的湧現脈絡，展望多元未來，透過⿻類比與社會系統互動，並非只有一元原子論與放任自由的固定選項。

### 3-2 相連的社會

多元社會科學（由亨利·喬治、格奧爾格·齊美爾、約翰·杜威、諾伯特·維納）指出交織的人際網絡展示出複雜性，社會的交叉性與分層特性，與一系列治哲學至技術發展密不可分。為社會的網絡化、多元動態本質奠定理論基礎。強調合作是社會進步的動力，而多樣性是社會進步的燃料，替⿻提供了豐富的洞見與想像空間。

### 3-3 我們遺忘的道
    
探索網際網路先驅約瑟夫·利克萊德、道格拉斯·恩格爾巴特等領導的個人電腦和網際網路革命，它們塑造了數位技術在構建和改進這些跨多樣性的動能，如此般的合作引擎的核心作用，塑造了社群網絡共創的光明節點，如維基百科、開源軟體透過協作、共享和民主參與，延續了此一理想。本書的其餘部分則傳承了此一我們遺忘的道。

## 4-0 權利、作業系統與數位自由

本章闡述了技術系統和政治系統二者的緊密類比，二者的發展脈絡讓彼此互相參考、改善機制；而二者的綜合，亦為彼此提供一條強而有力的前行道路。本書名源自於臺灣華文中的「數位」（digital），也有「不只一位」（plural）的多元意涵。在本章裡，我們更進一步的探索——「權利系統」作為民主制度的基礎，與「作業系統」作為應用程式運行的技術基礎，揭示二者相互受惠的思維路徑。

### 4-1 身分與人格權

生命權、人身自由、和自我認同都是人類最基礎的權利。但網際網路上實現這些權利的身分認證系統，目前被少數平台控制住了。在身分系統中，保護個人資料是核心功能。任何有用的身分系統，都必須同時基於「建立」與「保護」身分的能力來做權衡。在 web3 分散式的概念與技術發展支持下，多元身分認證系統，能夠開啟一系列新的功能，讓網際網路再次顛覆故有的溝通模式，而不是被俘虜。
    
### 4-2 結社與多元公眾

在本章中，我們將概述結社的資訊需求理論。「結社」是民主行動和社會改進的關鍵。在網際網路中聯繫的範疇擴大，但也面臨更多挑戰。為保護結社的核心特徵，必須理解並保護共同脈絡，以實現「多元公眾」的願景，一個多元自由的數位社會。
    
### 4-3 商業與信任

總結迄今為止所取得的進展，包含在合法機構（如各國央行、政府和銀行）現況下，討論傳統貨幣和線上商務相互比較後存在的局限性，探索虛擬通貨的未來，實現：主權、隱私、多元身分與國際間跨境互通利益的網絡結構，將支付從「加密貨幣混亂」和「主流支付壟斷」中解放，實現更多元的數位商務願景。
    
### 4-4 財產與合約
     
審視將這些數位資產共享的網際網路發展潛力、現在的情景，觀察現有努力，強調在其中的成果和局限性，並勾勒出可以克服這些問題和實現多元線上資產共享生態的路徑。

### 4-5 存取權
     
從 1948 年聯合國通過的《世界人權宣言》、 2022 年的《未來網際網路宣言》一路行至今日，闡述網際網路存取的現況、各國對於彌平數位鴻溝的努力，以及我們提出關於對數位環境的期盼與未來展望的信心。「存取」不僅象徵著資訊技術普及，更有助於實現每個人內在的願景，自然培養信任、相互尊重且安全的數位脈絡。
     
## 5-0 協作技術與民主

第五章的起始，替接下來各章內容制定了框架。探索跨越多樣性的協作，是如此基本而又重要的目標。多元宇宙路徑的不同的深度和廣度，開拓了領域的多元創新潛力；深刻彰顯出再生多樣性的必要，與走向共同交織的可持續性未來的協作路徑。

### 5-1 後符號交流

在深度互聯的環境中所涉及的倫理問題，包括對隱私的關注和對個人思想自主性的保護。當我們站在這場通訊革命的風口浪尖上，我們必須做好準備，迎接這樣一個未來：在多元宇宙中，思想和情感一樣暢通無阻，理解不會因爲言語的含糊不清而受到阻礙，人類分享經驗時生動的程度，和親身體驗時一般無二。

### 5-2 沉浸式共享實境

位於虛擬實境技術的發展前沿，一邊探索它們的應用與潛力，一邊觀察如何優化數位、物理互動模式，促進更為融合與集體體驗的身臨其境技術；增幅且促進超越傳統社會和空間限制的互動，擴展萬物實境體驗。強調這些技術可能在環境和氣候參與中發揮的關鍵作用，創造永續且環保的共享實境。
    
### 5-3 創意協作

創意協作在數位時代跨越地域、領域的邊界已百花齊放，開啟前所未有的集體智慧與創新。展望未來，在思維感知的相應交流、跨物種合作等前沿技術輔助下，將重新定義創造力，激發深層且廣泛的交流協作，但也需警惕隱私、同質化等風險。

### 5-4 擴增審議
     
觀察在於人類歷史上交流與協作形式，隨著技術的進步，多元宇宙的推展將讓語言成為前所未有的增值和溝通多樣性的馬達 ; 「廣泛傾聽」成為可能：數百萬人可以接收同儕意見分佈的精髓，進而實現大規模的民主審議。
    
### 5-5 適應式行政

探索資訊時代中日常面貌與資訊結構二者相互纏繞的關係，思考如何在高速技術發展下如何彌合自由裁量與僵化的矛盾，多樣性的網絡關係與 AI 科技的進一步探索與集體決策的重要性。

### 5-6 ⿻投票

觀察在現今最常應用的環境中，投票的運作機制和失效方式，並探討平方投票法等創新技術如何替「公眾意願」提供解析度更高的資訊，研究人員如何重新設想「大型群體如何共同選擇未來」的方式。

### 5-7 社會市場
     
探索網際網路的動態性特質，何以支持與促進民主社會創新，且避免市場壟斷。我們將觀察開源生態中的新型的市場形式，探討其發展下保持和擴增包容性的動態特性，促進更加多樣化的豐富人際協作方式與市場共榮。

## 6-0 從⿻到現實社會
     
在本章中勾勒出⿻變革理論的大眾輪廓面貌，清楚揭示出這些區段會是如何自然而然地形成，以及為何這些區段中的種種實驗不僅具有珍貴的、直接性的發展價值，更具有充沛的能量可擴展至更廣泛的系統應用。強調了⿻面向全球且觸手可及的共通性，鼓勵每個角色參與其中。
    
### 6-1 職場
     
全球約 7 成的經濟產出，皆出自於工作場所，而它也是大多數人聽到「經濟」時首先想到的事物。本章構思數位技術如何促進經濟發展的巨大潛力，開創網際網路中自然廣泛的共享遠距、場所設計、改善交流和參與空間，發展人才的數位潛力，而非將技術指向替代人類參與的貢獻模式。
    
### 6-2 健康

公民社會如何因應健康技術的革新，靈活地克服全球健康的種種阻礙，更有效地分配公衛資源、識別流行病傳播鏈、降低危機經濟負擔，在⿻技術的潛力下來設計更可以克服差距條件的系統，來敏捷識別和應對流行病等公共衛生危機。

### 6-3 媒體

數位技術的重要承諾之一，就是改變媒體。在本章中，我們一面敏銳觀察數位技術和社交媒體對公眾造成的危險和傷害、一面探索讓這些更好的發展潛能，⿻共融互信的同理心 -- 通過擴大公眾參與、恢復社會信任、降低感受極化等包容的方式，扭轉媒體面對的諸多危機時刻。

### 6-4 環境
     
⿻技術將改變人類與自然的關係，從主宰轉為協作共榮。透過公民社會形成「數據公益」聯盟與政府集體協商，一面履行環境責任的公民技術，一面確保社群成員公共有益的協力行動。通過自地方到全球，與自然環境創新對話等方法，人們可以跨界共創一個更自然的未來，種種危害可以快速識別，而不會侵犯隱私。

### 6-5 學習

在 2020 年代裡，全球學習環境經歷了巨大的數位變革，遠遠超出了傳統教室和教科書的範疇。本章展示⿻如何適應多樣學習方式，賦予社群克服僵化與一刀切教育模式的能力。通過終身學習、開放共享與寓教於樂的精神核心，讓每個人都能探索自我潛能，在網絡互動中發展多層次的歸屬感，變化為自發、互動、共好的無限遊戲。
    
## 7-0 政策
     
⿻願景，需要全球、大規模的支持力量，包含如社會、國家跨界合作資源，方可實現可超越國家利益的可持續性動機，如同網際網路初期構建方案（ ARPANET 資助的研究實驗室網路）並將其擴展到我們當前的多極世界中；這些於全球開展的社群實驗，需要與標準化工作緊密結合，運用與臺灣相似的數位閣員網絡，來實現數位民主與多元社會的共榮。
    
### 7-1 結語

成功，不僅僅只意味著協作網絡中最高層的協調，更顯著地指向大眾中每個人、每位公民都可以參與其中、發揮積極作用並且受惠，共同讓這一切，成為必將來到的可視未來。⿻不同角色如：公民黑客、投資者、商業家、活動者、藝術家、選民的行動力量，都將促使工具服務於我們的價值觀，而不是任由工具決定我們的價值。
